<!-- 标题，使用一级标题，无需添加编号 -->
# 喂奶

月子早期一般采用亲喂的方式，有助于催奶，待母乳供应稳定之后建议优先考虑使用吸奶器，下面先说一下两者优缺点：
 1. 亲喂
   - 优点：不需要热奶，不需要担心变质，随时可以喂。
   - 缺点：供需不平衡，可能出现母乳过多导致肿胀，或母乳不足宝宝哭闹；宝宝口重导致疼痛；夜间频繁喂奶影响睡眠。
 2. 喂奶器
   - 优点：可以根据自己的节奏定时吸奶；使用奶瓶喂奶可以避免亲喂时母乳不足影响宝宝进食。
   - 缺点：吸出来的奶需要冷藏，喝的时候又要花时间重新热奶，且不容易掌握温度，而这期间宝宝可能会一直哭闹，容易手忙脚乱；如果使用热奶器又要防止母乳变质；吸奶器工作时有轻微噪音，要用外套或毯子盖住；质量好的吸奶器价格要上千块。

## 建议
1. 使用吸奶器可以有效改善宝妈的时间管理和睡眠质量，所以有条件的话建议在宝妈母乳供应稳定之后使用吸奶器。
2. 母乳可以给宝宝提供早期重要的免疫力，所以有条件要优先母乳喂养，母乳不够再补充奶粉。
3. 每次喝完奶记录下时间和饮用量，方便统计每天的总量以及食量变化，出现哭闹等情况也有利于判断。尤其是多人参与带娃时，有喝奶的数据统计方便快速交流或交接。
4. 尽量培养宝宝相对固定的喝奶时间和数量，不要太随意，不要一哭就喂奶，平时哭闹多可以用安抚奶嘴来代替喝奶。

## 注意事项
1. 吸出来的母乳要及时放到冰箱冷藏，保质期24小时；如果是出门在外，可以随身携带专门的储奶包（一般吸奶器都配备），里面放一个冰块，可以储藏几个小时。如果母乳充足，吸出来后24小时内宝宝喝不完，要尽早做冷冻储藏，冷冻7天没问题，超过7天应丢弃。
2. 宝宝喝的时候先将母乳倒进奶瓶，然后把奶瓶（使用导热性好的玻璃瓶为佳）放到烫水中加热，加热时要多晃动奶瓶，避免母乳局部温度过高破坏母乳营养，加热后最好一次喝完，喝不完可以放在温奶器上，但时间不能超过1小时，否则很容易变质，也不能再放回冰箱冷藏（奶粉冲泡后在常温下保质时间略长，但一般不能超过2小时，尤其是夏天）。
   
   注意：即使变质后因为时间较短，靠气味和味道也不容易分辨，但宝宝喝下去会有反应，所以最好估算好食量，随热随喝，喝不完丢弃。
3. 使用温奶器热奶，建议冬天温度设定为41-42度，夏天设定为38-39度；如使用开水热奶，摇晃均匀后以滴在手背，感受到略微发热为宜，或直接往嘴里挤几滴尝一下。

## 喂奶的常见问题
1. 如果宝宝不是因为饿了哭闹，那奶嘴放到嘴边时吮吸欲会比较弱，甚至会左右晃动吐出奶嘴，这时候要检查是否有其他的问题；如果是有吮吸欲，但喝一两口又开始哭闹，多意味着奶水有问题，可能的原因有：温度偏高或偏低、奶水变质、奶粉味道不爱喝等等，需要逐一排查。
2. 如何判断是否喝饱？
   
   喝饱后最明显的表现就是会吐出奶嘴或拍开奶瓶，其次会作出满足状的动作和表情，如摇头晃脑、砸吧嘴等，多留意观察可以分辨。

   如果奶喝完了还咬着奶嘴继续吮吸，或者拿开后显得焦躁和哭闹，一般代表没喝饱。另外有的时候宝宝喝奶的姿势不舒服（头仰得太高或太低等），导致喝到一半会停住，这时候要根据已经喝完的奶和平均的食量比较来判断是否需要调整姿势、拍嗝后继续尝试喂奶，不要看到他停下来就把奶瓶拿开。

<!-- 添加正面案例（不超过3个），如没有则标记为<无>占位符 -->
## 正面案例
1. xxx
2. xxx
   
<无>

<!-- 添加反面案例（不超过3个），如没有则标记<无>占位符 -->
## 反面案例
1. xxx
2. xxx
   
<无>