# 如何养娃最省力？ 
本文对比了国内养娃和国外养娃的一些习惯，总结出一些可以降低养娃的时间投入和工作强度的几个方法。
值得一提的是这些方法首先需要家长自己能做出改变，这种改变在你之前的人生当中也许是不必要的，但现在为了能给孩子提供更有质量的陪伴和教育，是需要父母和家人共同努力的。

最近看到有一篇知乎上的回答写得很好，稍作梳理也引入进来（链接见参考文献），接下来参考从几个方面来分别讨论：

1. 减少做饭和喂饭的投入

    我们的三餐习惯烹饪，因此需要花很多时间在做饭上，“买菜->洗菜->做饭->洗碗洗锅”一整套下来动辄需要两三个小时，我身边有不少家庭主妇基本上每天大部分时间都花在了厨房里。当有了小孩之后，即使有父母或保姆协助的情况下，也难免显得手忙脚乱，就是因为虽然多了一个或两个人帮忙，但需要做的饭也增加了，所以难免有全家人手忙脚乱的情形。

    要想改变这种情况，可以考虑一日三餐中穿插一些成品、速食品或半成品食物等，如：
    - 冷冻包子、蒸饺、粽子、手抓饼、牛奶、煮蛋、麦片等，水煮或微波炉快速加热即可食用。
    - 煎蛋、牛排、鸡排等。
    - 主食：水饺、混沌、意面、炸酱面、咖喱面等。
    - 适合烤箱加工的菜肴：半成品的披萨、牛排、蛋挞、全鸡，还有烤蔬菜等。
    - 外卖食物：卤菜、油条豆浆、餐厅外卖等。

    以上大部分食物都是吃的时候简单加工即可，或者不像炒菜一样需要人一直盯着，因此可以节约你大量时间。
    
    同样的逻辑也适用于宝宝，如需要辅食的时候选择麦片、包装类的食物等，开水冲泡即食，而不是所有都要原生态、亲手做，就可以有效节约时间。

    至于营养问题从心态上也要看淡，现代生活中的食物太丰富了，不论大人孩子更容易受到肥胖困扰，而并不会轻易营养缺乏，如果担心也可以购买额外的营养补充剂作为补充。
    
    另外就是要科学看待各种费时费力且昂贵的“营养品”，其中大多都没有科学道理甚至是智商税，如鸡汤、鱼汤、排骨汤的实际营养价值比想象中要低很多；而各种燕窝、阿胶、海参等其营养价值则并不比鸡蛋、牛排高多少。

2. 控制家务活上的投入

    有了小孩之后，洗衣服和收拾房间的工作量可能会较之前增加一倍甚至数倍，以下几点则有助于控制这方面的投入：
   
    - 有条件的话在宝宝2岁前都要使用纸尿裤，即用即丟，最大程度减少洗尿布的工作量。
    - 有条件的话要使用洗碗机、扫地机器人、烘干功能的洗衣机等分担家务。在上海亲测：如果有扫地机器人1~2天扫一遍房间的话，即使一周拖一次地也不会很脏。
    - 宝宝平时穿的衣服使用机洗+消毒液，尽可能少手洗。即使机洗得不是特别干净也不必太在意，只要确保消毒到位即可。3岁以前的宝宝不太会注意外表穿着，没有精力的家长可以适当放低要求。
    - 用宝宝用围栏在客厅里围出一个区域，宝宝的玩具、书籍之类的东西全部放在里面，只要没有安全隐患就可以等有时间再收拾，没时间就让那块区域乱着好了。
    
    其余家务活也同理，总的来说就是：**多借助机器来分担家务，对干净或秩序的要求须在自己能力范围内协调，用合适的精力达到合适的标准是很重要的**，洁癖、强迫症等心态往往是负面情绪和事件的源头。

3. 父母双方积极参与和协调

    宝宝的爸爸和妈妈要积极沟通协调，根据各自日常的工作和角色进行分工协作，避免一方完全做甩手掌柜，一方则完全被宝宝黏着腾不出时间，这样会导致身心没有休息的机会，很容易积累负面情绪。

4. 让孩子积极参与

    要多鼓励孩子自主能力和分担家务的能力，如：
    - 6个月后的宝宝就可以自己抱着奶瓶喝奶，喂夜奶时就可以在他胳膊下垫上枕头让其自己喝奶，不用再一直扶着。
    - 会走路之后就可以鼓励宝宝把换下来的尿布自己丢进垃圾桶，或者把玩具放回自己的区域。
    - 1岁之后就有意识地训练宝宝自己吃饭，即使一开始吃得到处都是也没关系，坚持几个月基本就不用喂饭了。另外就是不要追着喂饭，不要担心饿到宝宝，一顿吃得少下一顿一定吃得多；更不要担心营养不良，现在更多的是过度喂养导致的肥胖，很少见到影响不良的小孩（贫困地区除外）。
    - 1岁半就可以训练宝宝自己洗手、脱衣服、将脏衣服丢进洗衣机等。
    - 再大之后到3岁以后的孩子基本可以分担大部分家务劳动了，家长要学会放手让孩子去学习和做，不要怕犯错，这样自己会越来越省心；孩子也会越来越独立。
    
    以上都经过了作者亲身实践是可行的，其中需要注意的点有：
    - 不要怕麻烦，一开始教小孩子一定是比大人替他做要省事很多的，但如果事事亲为不但增加了自己的工作量，更重要的是没有培养孩子独立自主的能力。我见过4周岁多还在喂饭的孩子，这种对于大人也许是省事，但对孩子无疑是一种溺爱，不利孩子的成长。
    - 不要怕宝宝搞得一团乱（如吃饭），这是他学习的过程，弄脏了地板擦一下，衣服脏了换一件就是了。

5. 制定并执行明确的规则
   
   很多孩子不好哄不好带，是因为家长自身没有原则，或者不能很好地执行自己定的规则。小孩子是理解不了太多道理的，如果家长不能贯彻，小孩子会觉得莫名其妙：明明上一次可以玩手机，为什么这一次不管怎么哭都不让玩了？明明之前吃饭的时候可以爬到桌子上玩，怎么这一次就挨揍了？明明上次哭了就能多看一会儿电视，为什么这次哭了也不让看还要挨骂？…… 诸如此类不一致的标准是小孩子理解不了的。
   
   所以家长要首先同步到位，一个原则定下来之后每个人都要去贯彻执行，把每个规则贯彻到位，这样孩子就会很容易理解。
   
   不要每个人都有自己的标准，那样就会让孩子很困惑，也会让他学会察言观色和投机，所以当你发现孩子有什么坏习惯的时候，一定要先反思自己哪里没做好。

<!-- 添加正面案例（不超过3个），如没有则标记为<无>占位符 -->
## 正面案例
1. 吃饭的规矩
   
   我家的宝宝15个月之后就不喜欢坐宝宝椅了，于是我们就让他跟大家一样坐在长凳上吃饭。但是一开始他很不安分一直动来动去，要么站到凳子上往桌上爬，要么转过去背对着桌子。一开始喂饭的奶奶就由着他，导致吃饭的时间很长，而且一桌子人都吃不好。我就强调一定要让他坐好吃，只要他乱动就抱下去不再喂了。

   但是因为之前一周奶奶一直没有立规矩，他就会哭、撒泼，我就直接把他抱到房间里关上门看着他哭，谁也不能半路插手，哭上几分钟等妈妈吃完再来解救他，但也不会再给他喂饭。

   仅仅两次之后他就规矩了很多，乱动的时候只要我说几句他就会消停下来，2周之后就能乖乖坐在凳子上喂完，4周之后就能自己吃饭，吃完后就自己下来玩，只要擦桌子时顺便把他掉在凳子上和地上的饭菜擦一下，除此之外没有额外工作量了，整个过程省心了很多。

2. 看动画片

   宝宝16个月的时候因为疫情一直关在家里两个月，实在无聊我们就每天下午用投影仪给他看两集《小猪佩奇》。
   
   看之前我会要求他自己搬板凳坐好，然后才开机；且看的过程中不能随便走动，否则就会暂停甚至关机；两集之后直接关机，从不拖拖拉拉。

   所以宝宝每天到了时间就会自己搬好凳子指着墙示意要看动画片，安静看完两集后我关掉他也从来不闹。

   _注：一般来讲两岁以下宝宝最好不要接触电视、手机、平板等任何电子产品，对视力和神经发育都不好。如果一定要看的话，投影仪会对视力友好一些，因为投影仪是先投到幕布再反射回来，属于自然光源的效果而不是自发光，亮度也更柔和。_
<!-- 添加反面案例（不超过3个），如没有则标记<无>占位符 -->
## 反面案例
1. 4周岁还要喂饭的巨婴
   
   我认识的一个亲戚家的小孩，已经4周岁上幼儿园了，在幼儿园也是自己吃饭，但是只要在家就要人喂饭，孩子自己的手就全程抱着平板划来划去，只需要张嘴等着外婆把饭伸到嘴里。

   导致每次吃饭前都得有个人先喂他喂上十五分钟，积年累月下来浪费了很多时间，而且对孩子的独立有着很大的负面影响。

2. 老人的观念

   我们很多时候都是让爷爷奶奶、外公外婆协助带孩子，老人有很多事情是无法忍受，如：吃饭弄得到处都是、把碗勺打碎、不想看到孩子哭闹…… 于是就会事事亲为，或者孩子一哭闹就妥协。

   这些观念对于孩子的教育是非常不利的，孩子的成长本身是一个学习的过程，学习是需要成本的，我们大人要首先学会接受和投入成本。不肯付出成本还希望孩子能学好，就好比我们不想浪费任何食材却想学好做菜一样是不可能的。

   所以如果有老人帮忙带孩子，家庭内部在这些方面一定要沟通到位，如：不要怕孩子一开始做不好，不要在某个人教育孩子的时候别人不要插手，不要一听到孩子哭闹就冲过来把他抱走等。

<!-- 来自子女的看法，如没有则标记<无>占位符 -->
<!-- 注意：这一部分意在反映子女的具体反馈，默认应该由未成年子女补充，家长一般不用填写。-->
## 子女有话讲
<无>

## 参考文献或链接
[为什么中国人是「一个团队带一个孩子」，外国人是「一个人带一个团队的孩子」？- 知乎](https://www.zhihu.com/question/22458747/answer/21587101)