# 如何应对6月龄内宝宝频繁夜醒？

_注：本文照搬了知乎回答，链接见文末。_

首先，要明确的是，宝宝的睡眠周期相较于成年人，本身就很短，月龄越少越短，比如一个周期只有三四十分钟。有时候，一个睡眠周期结束，而没有顺利进入下一个睡眠周期，就会醒来，而且感觉不好哄。 

而醒来后哭闹，尤其是对于小月龄宝宝来说，哪里不舒服，是比较常见的原因，比如肠绞痛导致的肚子胀气、出牙时牙龈肿胀带来的烦躁、穿盖太多或者室内太热、又或者真的没吃饱等等，都会导致宝宝因为不舒服而闹腾，怎么哄都睡不着，这时候就需要家长耐心排查，然后有针对性地解决问题。 

下面，我们就几个可能的原因进行梳理。 

1. 声音、光线干扰

    有光睡不着、太吵睡不着，这事十分好理解。所以夜里记得关好灯、拉好窗帘、保持安静（不过，白天午睡的时候不要拉窗帘哦，家人也要正常走动）。
    
    另外，别忘了：手机屏幕的光同样会“扰民”。所以，各位亲晚上千万别躺床上刷~手~机~
2. 温度不适
    
    体感太冷或太热，都会让宝宝睡不踏实。判断穿、盖、铺是否合适，可以摸宝宝后脖颈的位置，温热是最好的状态，如果有汗，说明他热了。
    
    另外，室温和湿度也有讲究，室温最好保持在24℃~26℃，湿度以45%~65%为宜。
3. 身体协调性差
    
    小宝宝的身体协调性不太好，特别是刚出生的小婴儿，睡觉时很可能会挥手蹬脚，一顿操作之下就把自己吵醒了，解决方法是可以给他包襁褓或用睡袋（襁褓要根据孩子的接受度逐渐放松，避免孩子产生依赖）。
    
    另外，正在学翻身的宝宝，也可能睡着时翻了过去却翻不回来了，情急之下也会醒嘛，如果是这样，只能等他熟练掌握这个技能啦，不会太久的~ 
4. 人为打扰
    小宝宝深浅睡眠交替频率比较频繁，浅睡眠时难免会睁眼、吸吮、翻身，甚至哭几声，如果这时你抱起来安抚，反而有可能把他彻底弄醒。
    
    所以当小家伙看起来睡得不太踏实时，咱不妨先观察片刻，尽量等他自己接觉，如果确定宝宝真的要醒，再把手轻轻放在他身上，缓慢拍几下安抚。    
5. 母乳诱惑
    
    人类幼崽对于母乳总是有着迷之依恋，而如果宝宝和爸妈一起睡大床，他整夜都会被妈妈身上散发出的母乳甜香环绕，一宿都要和“啊，好香！我想吃奶”的诱惑对抗，睡踏实自然比较难。想解决这个问题？
    
    办法就一个，让宝宝睡小床！然后让爸爸挨着小床一侧睡，并在必要时安抚宝宝，确有喂奶需求时再找妈妈。
6. 梦里练功
    
    随着宝宝不断获得新的大运动技能，他可能会出现阶段性的睡眠倒退问题，在睡梦里依旧会沉迷于“练功”，太过刻苦时就把自己练醒了。
    
    如果你发现宝宝睡觉时动作有明显增多，醒之前基本都是在翻身、移动身体，那么夜醒八成就是由于这个原因了。至于解决办法……只能~等他~长大~ 
7. 分离焦虑
    
    一般宝宝会在6个月左右开始出现分离焦虑，变得更粘人、爱哭闹，尤其白天爸爸妈妈不在家，晚上才回来，这种情况下，宝宝夜里很可能睡不踏实。那怎么办嘞？
    
    聪明如你一定猜到了，只要有机会，父母要尽可能多和他互动，进行高质量陪伴；跟宝宝分开前（哪怕是短暂的分离），也要提前跟孩子说好，并约定见面时间。
    
    然后，剩下能做的，还~是~等~你得相信，有了家人足够的关注，宝宝某个时间绝对能自己战胜分离焦虑。
8. 哄睡姿势不对
    
    抱睡、奶睡，都属于不正确的哄睡姿势，不利于宝宝良好睡眠习惯的建立，所以如果日常用的是这种哄睡方式，那么娃入睡困难，或者说睡眠质量差时常夜醒自然也不奇怪。
    
    如果宝宝已经习惯了抱睡或者奶睡，在调整的过程中要记得循序渐进，比如先逐渐缩短抱睡的时间，别等宝宝完全睡着后再把他放到小床上，而是在稍微摇晃、宝宝有了困意的时候，就尝试把他放下，然后用轻拍的方式继续哄。 
9. 其他
    
    另外，像肠绞痛、出牙不适、鼻塞、纸尿裤太湿，又或者是纯粹的饿了等，也都会导致宝宝夜醒。不过这些原因比较容易被发现，大家及时排查，有针对性地解决就好啦。 
    
    如果宝宝夜醒太过频繁、持续时间比较长，影响了生长发育，建议找到医生，帮忙排查并治疗。

<!-- 添加正面案例（不超过3个），如没有则标记为<无>占位符 -->
## 正面案例
   
<无>

<!-- 添加反面案例（不超过3个），如没有则标记<无>占位符 -->
## 反面案例
   
<无>

<!-- 来自子女的看法，如没有则标记<无>占位符 -->
<!-- 注意：这一部分意在反映子女的具体反馈，默认应该由未成年子女补充，家长一般不用填写。-->
## 子女有话讲
<无>

## 参考文献或链接

[宝宝晚上频繁夜醒是什么原因？应该怎么办？ - 崔玉涛的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/522625742/answer/2419777915)



