# 关于爬的注意事项

宝宝爬行发展时间及过程：

- 第一阶段：利用四肢力量腹爬（5-6个月左右）

- 第二阶段：手膝爬（7-9个月左右）

- 第三阶段：手脚爬（10个月左右）

需要注意的事项：

1. 有的小孩10个月能站起来走路，有的要到12个月以上，最好在走路之前能让宝宝有500小时的爬行时间，也不需要人为或者使用学步车等工具辅助宝宝脱离爬行阶段。
   
2. 到宝宝到八九个月后，活动范围会明显增加，要谨防看护不到位时宝宝从床上跌落。这个时候可以训练其从床上爬下来的能力，有助于增加安全系数；且直到宝宝刚开始走路的前几个月，这个技能都有助于降低宝宝在大人看护不到位时从床或沙发跌落的风险（如宝宝睡醒午觉时身边碰巧无人看护，就经常会自己尝试下床）。训练方式：
   
   - 先将宝宝腿朝外且膝盖以下悬空放在床的边缘，让他慢慢练习从床上滑到地板上，站住之后再自己爬到地上。
   - 等可以熟练做到自己控制速度和节奏滑下床之后，再把他放到里面一点的位置，仅仅脚悬空，辅助其慢慢练习向后蠕动滑到地板上。
   - 以上两项熟练之后，再将其用任意姿势放在床的边缘附近，关注他在翻滚或者爬行中是否会下床，如果他能做到脚先伸出床外并安全滑到地板上，家长要在旁边及时给予鼓励；如果他是直接翻下床或者头先伸出来，要在他的头或身体悬空的瞬间扶住他的身体并保持，他会感受到不舒服并且尝试挣扎，这时家长要用低沉一点的语气提醒宝宝，如：“不能这样呀宝宝，会摔下来的哦~”然后适当保持几秒种后，再将他身体调整为腿朝下，然后完成下床动作。
  
   - 按照以上步骤每天几次，一周左右宝宝就能基本掌握下床的安全姿势。

3. 1岁以前的宝宝对细小的东西很感兴趣，所以开始爬行之后，要注意保持床上和地板上的卫生，否则他经常会把大人视角看不到的东西往嘴里塞（如地板上的碎纸屑、食物碎渣、甚至泥土渣等）
4. 大部分成年人在地板爬行时会觉得膝盖疼，但宝宝因为体重较轻（身上肉也较多），所以爬行时膝盖和手腕压力不大，在普通的木地板上爬行完全没问题，不必担心其膝盖受伤。但如果宝宝很瘦腿上没什么肉，或家里使用地砖，建议在房间铺满爬行垫或防潮垫来保护宝宝膝盖。


<!-- 添加正面案例（不超过3个），如没有则标记为<无>占位符 -->
## 正面案例
1. 我自己的宝宝（男）在8个月时可以爬得很快了，到12个月时才开始走路。这期间我一直都一直注意训练他自己下床，如故意抱着他仰面他仍在床上或者被子里，他都可以很快地完成翻身、转身、溜下床的动作，也可以在午睡醒了之后自己下床走出房间。因此平时保姆一个人在家带他，我就不用担心偶尔看不见时从床上摔下来。
   
<!-- 添加反面案例（不超过3个），如没有则标记<无>占位符 -->
## 反面案例
1. 仅有的一次从床上摔落是在7个月大换尿不湿的过程中，这个时候宝宝可以翻身了，但对身体还没有很好的控制。而每次脱掉旧的尿不湿他都比较兴奋（估计是不穿更舒服），会有很大的动作尝试翻身。那次妈妈拿下尿不湿转身去拿新的，只是两秒钟的时间他就抬起腿完成了一次大的翻身动作，这时刚好又在床边，便侧身摔了下来。

    这个案例提醒我们：尿不湿每天都要换几次，属于高频操作，且大多在床或者沙发的边缘完成，这时候千万不能让宝宝脱离安全范围，即使真的要离开几秒钟，也一定要先把宝宝放置到安全区域。
   
   
## 子女有话讲
<无>

## 参考文献或链接
知乎文章：[正确引导宝宝爬行的方法，让宝宝一生受益！](https://zhuanlan.zhihu.com/p/27297912)