# 如何根据哭声辨别宝宝诉求？

绝大部分宝宝不会无缘无故哭，一般都是有不满情绪或者有诉求才会哭。

基于以上前提，我们可以在宝宝哭的时候注意观察，大部分时候是可以辨别哭声代表的含义的。以下是我总结的几种常见诉求下的哭声特点，主要是从声音、肢体动作和时间两个角度判断：

## 饿

这是最常见的诉求，要辨别这个诉求只需要关注几个特点：

1. 饿了以后的哭声比较干脆单调，是偏干巴巴的嚎，属于“假哭”，所以一开始多没什么眼泪（哭久了也可能变成真哭），这是最重要的特征。
2. 根据进食规律判断，宝宝进食是有一定规律的，根据时间和上一次的饮食量，大概可以判断是否已经到了进食时间。
3. 相较于其他诉求，哭的时候肢体动作属于最小的。

> 参考音频示例：[饿的哭声（不支持在线预览）](./img/BabyHugryCry.mp3)

## 困

有的时候宝宝困了但睡不着，或者睡到一半醒来不能迅速入睡，就容易哭闹，主要特点有：

1. 哭声会包含明显的情绪性，因此音量和音调有起伏，有类似撒娇似的那种“哼哼”的效果，眼泪较少或没有。
2. 手上的动作会大一些，多伴有挥手、摸头、揉眼睛等动作。
3. 时间上一般也有规律性，且月龄越大的宝宝时间规律性越强。

宝宝困了哭闹的时候，使用安慰奶嘴，或者喂少量的奶有助于宝宝安静下来入睡，但不是每次都奏效。如果不行就要多哄哄，可以抱到他熟悉的房间，调暗房间灯光，让他的脸贴到自己的左侧肩膀或锁骨位置轻轻抱着摇晃哄睡。

注：心跳声对稳定宝宝的情绪有益，所以优先把宝宝头放在左侧，如果是妈妈的心跳则效果更佳。

## 肚子不舒服

如果是肚子不舒服，如喝完奶胃里不舒服需要拍嗝，或着凉导致肚子难受，宝宝的哭声会有以下特点：

1. 声音会比较长，且有明显的音调变化，伴随着疼痛感的强弱，哭声会明显变得尖利，且会有四肢动作的明显挣扎。
2. 如果是因为喝奶后没拍嗝，那拍出来嗝之后不适感减弱哭声也会明显减弱；但如果是疼痛，调整宝宝的姿势有可能减弱，但随后很快还会发作。
3. 四肢动作明显，且有明显发力的特征，这是宝宝在对抗疼痛或不适感时的本能动作。

一般来说幼儿如果不是肠胃疾病，只是受凉等问题，坚持哄半小时左右是可以哄过去的，宝宝哭累了之后也容易睡着。如果一直哭闹，或者长时间的出现这种哭闹，那就要留意宝宝的肠胃健康了，看是否有消化不良、炎症、肠绞痛等问题。

> 参考音频：[不舒服的哭声（不支持在线预览）](./img/BabySufferingCry.mp3)
>
> 注: 上述哭声是宝宝大便不顺畅时的哭声，抱起来调整了姿势，顺利拉出大便后哭声即停止了。

## 尿布该换了或皮肤瘙痒

这个一般是在中月龄以上宝宝身上才会出现，三四个月以下的宝宝因为神经发育不成熟，不太能感知到这个粒度的不适。这两种情况的哭声有以下特点：

1. 哭声中撒娇的感觉明显，相比于困了之后的哭声，音调、音量都要低一些，声音也不会很大。
2. 手上会有动作去朝着某个特别的部位挥动，六七个月之后的宝宝手足神经发育比较完善了，还能意图明确地去挠对应的部位，比如下巴、腿上、胳膊上等位置；如果是尿布不舒服也会用手尝试去挠大腿根部，留意的话能观察到对应的问题。

<!-- 添加正面案例（不超过3个），如没有则保留<无>占位符 -->

## 正面案例

听声辩义需要比较敏感的声音和情绪感知能力，我自己的宝宝在三四个月的时候我就能比较准确地根据哭声判断出宝宝大部分的诉求了，宝宝的外婆根据我的描述也能较快理解。

但我们家的宝妈和外公就一直听不出来声音的区别。

<!-- 添加反面案例（不超过3个），如没有则标记<无>占位符 -->

## 反面案例

<无>

<!-- 来自子女的看法，如没有则标记<无>占位符 -->
<!-- 注意：这一部分意在反映子女的具体反馈，默认应该由未成年子女补充，或由家长收集子女的反馈来填写，家长不要根据自己的想法填写。-->

## 子女有话讲

<无>

## 参考文献或链接

<无>

_PS：后续考虑录一些声音案例供大家更直观理解各种声音的特点。_
