# 孩子长高技巧汇总

## 1. 长高与时间的关系

长高与生长激素的分泌有重要关系，而生长激素的分泌不是匀速的，可以从大小两个时间维度上来说明：
- 季节

  春季较其他季节分泌的生长激素更多，其次是夏季，所以要尤为注重这个季节的营养和作息；同时要保证孩子每天与充足的户外活动，紫外线的照射也是身体合成维生素D的必要条件，从而促进钙的吸收。

- 时间

  一天之中生长激素的分泌是呈现脉冲式的，晚上9~11点和早上5~7点是两个生长激素分泌的高峰期，且在深睡眠状态下分泌旺盛。所以要尽可能保证这两个时间段的睡眠。很多家长因为自己的作息是晚睡晚起影响孩子作息，或者孩子自己沉迷手机和电视、游戏导致很晚才睡觉，身高就会长得偏慢。

## 2. 营养

钙的吸收是骨头增长的关键因素，所以平时的饮食要注意补钙；而维生素D是影响钙吸收的主要维生素，所以要注意补充维生素D。

- 钙

  - 高钙奶、纯牛奶、酸奶、奶酪等含有较高的钙；但很多所谓的“早餐奶”、“酸酸乳”等含钙量大都不高。
  - 绿叶菜的含钙量也很高，如菠菜、韭菜、油麦菜、西兰花、荠菜等。注：蔬菜中的钙吸收不如奶制品，但也是重要的补充，另外就是蔬菜还可以补充大量微量元素。
  - 鱼虾贝类海鲜和卤水豆腐、石膏豆腐等豆制品。注：水产输入量平均每天不要超过50克；豆浆中的含钙量偏低，不能代替牛奶。
  - 谷类食物中也含有较高的钙元素和微量元素，另外谷类中的膳食有助于增加消化。
  - 其他
    - 经量化分析，骨头汤、鸡汤等食物的营养远没有传说中得高，营养主要还是在肉里。
    - 过多摄入食盐会加速钙质流失，这种说法是有一定道理的。
    - 爱吃醋不会导致钙质流失，但吃醋多了不利于胃部健康。
    - 喝碳酸饮料不会导致钙质流失，除非是每天十罐甚至几十罐（碳酸饮料的其他危害此处不讨论）。

- 维生素D

  - 含有脂肪比较高的海鱼，如虹鳟鱼、大马哈鱼。
  - 动物的肝脏，如猪肝、鸡肝、羊肝、鸭肝、鹅肝。
  - 蛋类的食物，如鸡蛋、鸭蛋、鹅蛋、鹌鹑蛋。
  - 奶类的食物，如牛奶、羊奶、马奶。
  - 最后，也可以利用营养补充剂作为辅助手段。

## 3. 早餐和饮食

早餐在每天的食谱中占据重要位置，但很多小朋友因为各种原因保证不了早餐的质量，而且我们传统观念中对于早餐也有不少误解，不利于身体发育。
- 早餐要保证能量和蛋白、碳水等均衡摄入，如牛奶、鸡蛋、培根、碳水等都要有。
- 中国传统早餐很多时候只有粥、馒头、豆浆、咸菜等，是不能保证上午工作学习所需的能量和营养的。

尽量少吃零食、甜食、油炸类食物等，多吃水果和蔬菜。

## 4. 运动

总体上多运动有利于孩子的生长激素分泌，但不宜过度，一般中等或稍高强度的运动不宜超过1小时。

同时注意要因地制宜、根据孩子自己的承受度来调整，同时注意运动前热身和运动后拉伸，避免受伤。

- 跳跃类
  - 跳绳、摸高、蛙跳、立定跳远等运动有利于骨骼发育。
- 拉伸类
  - 拉筋、调换、单杠、双杠等拉伸类运动也有助于骨骼发育。
- 羽毛球、乒乓球、篮球、网球的强度适中，受伤风险较低，对抗性和趣味性较强，男女都适合。
- 轮滑、滑板、溜冰、跑步、舞蹈类等运动。
- 不要举重，青少年练举重会影响骨骼生长。
  
## 5. 日常姿势

要注意日常的坐姿、睡姿等，总体上宜舒展、平直，不宜驼背、身体歪斜。

睡觉宜平躺、睡硬板床，枕头不要高于5厘米。

## 5. 基因问题
父母双方的基因也是影响子女身高的一个因素，但很多人简单地通过双方身高来预判下一代身高，仅仅因为父母双方较矮就判断子女长不高，这种观念是错误的，原因有几个：

- 身高≠基因

    身高由很多因素决定的，身高矮不代表基因特征也是矮的，比如很多人仅仅是因为青春期营养或者睡眠、运动问题导致的，所以仅凭一个人身高不能直接推断其身高基因不利。除非其直系亲属身高全都明显低于平均身高。

- 基因的影响有限
    
    一般认为基因对身高的影响在30%左右，且不是绝对的。经研究和统计发现，整体上人类的身高都有均值回归的趋势，则高个子父母的后代越来越高，矮个子父母的后代越来越矮，整个社会的身高就不会是正态分布而是两级分化了。

    例如现在的很多80后90后都比父母高出很多，就是得益于营养大大好于上一代；
    
    还有一个例子就是日本，在二战后日本通过了针对小学生的《学校营养午餐法》，对小学生的午餐营养提出明确要求，仅用了半个多世纪就把全国平均身高从160厘米提高到170+厘米（目前略高于我国）。

<!-- 添加正面案例（不超过3个），如没有则标记为<无>占位符 -->
## 正面案例
<无>

<!-- 添加反面案例（不超过3个），如没有则标记<无>占位符 -->
## 反面案例
<无>

<!-- 来自子女的看法，如没有则标记<无>占位符 -->
<!-- 注意：这一部分意在反映子女的具体反馈，默认应该由未成年子女补充，家长一般不用填写。-->
## 子女有话讲
<无>

## 参考文献或链接
[50条长高小技巧 - 小阿八谈长高的文章 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/477912337)